# WalkingFestival

<br>

# 0. 시작하게 된 이유

사랑의 장기기증 운동본부 자원봉사자부터 열정과 능력을 인정받아 계약직이 되기까지, 서사의 중심에 있던 것은 바로 **'걷기대회'** 였다. 장기기증본부의 연례행사 중 가장 중요한 **'장기기증의 날'** 을 기념한 온택트 행사인데, 자원봉사자임에도 불구하고 본부장님의 행사 기획에 적극적, 주도적으로 행사의 전반적인 기획에 개입하게 되었다.

본부장님은 내 능력과 수고로움을 높게 인정해주시며 단기 계약직을 건의하셨고, 나는 본격적으로 걷기대회 캠프의 일원이 되었다. 일원에서 대장이 되는 것은 순식간이었다. 학생회 2년의 경력을 살려 걷기대회 행사 준비를 추진했고, 다양한 기획사, 판촉물 업체, 본부 국장님들과 직접 컨택하며 주체적인 역할을 수행하였다. 역시 2년의 학생회, 학생회장 경험이 빛을 발하는 순간이었다.

가장 의미있는 도전은 신청 페이지 구축이었다. 기존 서울 본부와 함께 진행할 계획이었을 때에는 서버나 여러 동적 요소들과 고급 기능을 사이트에 넣으려 했기 때문에 전문 업체에 맡기려 하였다. 하지만 코로나 재확산으로 서울 본부는 걷기대회를 포기했고, 대전지부의 단독 프로젝트로 전환하여 진행하게 되었다.

예산적인 문제로 페이지 구축이 어려워지자 HTML과 CSS, 그마저도 레이아웃도 제대로 못 가꾸는 개발 풋내기였던 나는 호기롭게도 페이지 구축을 도전해보겠다고 했다.

<br>

# 1. 나의 첫 페이지 구축 이야기

어떻게 보면 단순한 일이었다. 안내 background 사진은 본부와의 협력을 통해 준비할 수 있었고, 이를 웹 상에 올리고 참가 신청은 구글 폼을 통해서 제작하면 되었다.

<br>

## 가. 도메인과 호스팅 서버

첫 페이지 구축이었기 때문에 아무 것도 몰랐다. 인터넷을 뒤져 컨텐츠를 담을 수 있는 웹 호스팅 서버, 그리고 그 서버를 찾아올 수 있는 도메인이 우선적으로 필요함을 알게 되었다.

웹 호스팅 서버는 **'가비아'** 에서 가장 저렴한 용량의 웹 호스팅 서버를 6개월동안 이용할 수 있도록 구매했다. 도메인은 **'카페24'** 에서 .site 로 끝나는 가장 비슷한 도메인 'donornet.site' 를 구매하였다. 1년간 사용하는 데에 500원이라는 아주 값싼 도메인이었다.

<br>

## 나. 파일질라

그렇다. 웹 호스팅 서버와 도메인은 준비되었다고 치자. 이를 어떻게 쓰는 것인가? 나는 몰랐다. 생활코딩 유튜브부터 구글링을 이어나간 끝에 **'파일질라'** 라는 프로그램을 이용하여 웹 호스팅 서버에 파일들을 올릴 수 있다는 것을 알게 되었다. 그 과정은 험난했지만 나는 해냈다.

<br>

## 다. 구글 폼

500명 마감을 하는 규모의 행사는 처음이었다. 처음엔 네이버 폼을 이용했다. 학생회 하는 동안 네이버 폼만 사용해봤기 때문에 가장 익숙했다. 그런데 마감 인원이 최대 200명이었던 것. 치명적이었다. 우리 시스템은 500명에서 마감해야했다.

그래서 구글 폼을 만드는 방법을 익혔고, 구글 폼 역시 확장 플러그인을 사용하게 되면 시작 시간과 마감 시간 설정, 제한 인원 설정 등 다양한 옵션을 둘 수 있다는 것을 알게 되었고, 필요한 설정을 마쳤다.

기본 구성 개념 자체는 네이버 폼과 크게 다르지 않았기 때문에 쉽게 적응할 수 있었고, 오히려 나중에는 스크립트를 이용해 임의로 기능을 넣을 수도 있다는 사실을 알게 되어 추가로 더 공부해보고 싶기까지 했다.

<br>

# 2. 개발 중 어려웠던 점

다시 말하지만 너무나 초보이자 기초인 실력으로, 다 다져지지도 않은 엉성한 실력으로 시작한 프로젝트였다. 그 때문에 코드라고 보기에도 민망할 만큼의 코드 양, 그리고 수준이지만 굉장히 많은 난관을 마주했다. (나중에 더 성장한 내 스스로가 돌이켜보면 정말 민망할 과거일 것 같다)

<br>

## 가. 왜

<br>

## 나. 동영상은 어떻게 넣는거지?

홍보용 동영상이 없었다가 넣게 되었다. 원래는 지부 유튜브에 영상을 업로드한 뒤 링크를 따와서 페이지에 넣으려 했으나, 본부장님이 지부 유튜브를 하도 안 쓰셔서 계정 자체를 잃으셨나보다. 그래, 유튜브 없이 영상을 그대로 올려보자고 마음을 먹었다.

동영상을 넣는 **'video'** 태그라는 것이 있는 것을 알고는 있었다. 하지만 다양한 옵션들이 그렇게나 많은 줄은 몰랐다. 성공적으로 원본 비디오를 폴더에 넣고 video 경로와 크기, 배치를 설정하여 페이지에 올릴 수 있었다.

- controls 옵션 : 동영상의 컨트롤 바를 넣을 것인지
- poster ="사진.jpg"> : 영상 시작 전 미리보기(썸네일) 사진
- `<video></video>` 태그 사이의 `<source>` 태그의 사용

등 다양한 video 태그의 옵션들을 익히며 익숙해질 수 있었다.

<br>

## 웹의 반항?

html파일과 css파일을 수정하여 파일질라 서버에 갱신했다. 모바일과 태블릿으로 보자 웹 페이지가 정상적으로 나오고, 동영상도 제 위치에서 제대로 있었다. 그런데 문제는 웹이었다. 노트북으로 사이트에 들어가자 동영상은 로드되지 않았고 크기나 배치 문제도 고스란히 있었다. 다 고쳤는데 왜?

크롬의 검사 기능을 이용해 파일을 분석해보기로 하였다. 확실히 이전 파일이라는 것을 알 수 있었다. 동영상이 나오지 않았던 이유는 페이지를 열 때 동영상 파일을 서버에서 로드하지 못했던 이유였다. 배치가 이상했던 것은 css파일이 이전 파일이었기 때문이었다. 한참을 헤맸다.

live server 를 이용해 index.html을 살펴보면 실제로 donornet.site 도메인의 html 파일과 다르다는 것을 알게 되었다. 그렇다면 웹 브라우저 상에서 파일을 로드하는 것의 문제라는 건데, 태블릿이나 모바일은 그대로 반영이 되는데 왜 웹은 안 되는가 그것이 고민이었다.

여기까지 오자 퍼블리싱 오픈채팅을 들어갔다. 누군가 말했다. **이전 파일을 받아놓은 캐시 때문에 새로운 파일들을 받을 수 없는 것이 아닌가**. 그래서 캐시와 쿠키 등을 지워야 최신 파일들을 브라우저에서 로드할 수 있다는 것이다. 일리가 있었다. 아니, 어쩌면 동영상 파일이 로드되지 않는 것을 보며 스스로도 확신을 가지고 있었다. 브라우저의 캐시를 지우는 방법을 검색해 익혀 캐시를 지우고 다시 도메인에 접속했다. 웹 화면에서 영상이 제 위치에 있는 것을 보고 눈물이 날 뻔 했다. 이렇게 이해할 수 없던 웹의 반항은 **캐시의 제거와 함께 파일을 다시 다운**받으며 막을 내렸다.

<br>

# REFERENCE

- [디발자의 일상::판블 - 웹퍼블리싱 / 동영상 삽입하는 태그 / video](https://blog.naver.com/pis7pis7/222399205041)
